---
title: 一段时间后记得总结方法论
categories: 好的文学笔记
tags: 效率
---



* 如何快速尝试一个 crate ？
* 如何快速开始 example ？
* 如何快速解决问题 ？



# 如何快速尝试一个 rust crate ？

* 带着问题
* 快速阅读文档，why what how
* 了解相关知识
* read repo and read example and try example



### 一、带着问题

这也是最关键的地方，我们为什么要去尝试一个 crate 呢，就是因为解决这个问题的最好办法就是使用这个 crate。

现在我们抛出一个问题：“实现一个命令，输入一个网页链接地址和一个图片存放地址，实现将将网页截图后生成二维码，最后将二维码贴到网页截图上面，保存到图片存放地址的位置”



### 二、快速阅读文档，why what how

为了解决问题，我们该怎么去选择合适的 crate 呢？通过快速阅读文档了解这方面的 crate，怎么快速阅读呢？通过 why what how 三个方面去阅读。



#### 1、why

> 为什么使用它

通过拆解问题，并且各种搜索，你会找到一些关键词。如通过搜索一些总结网站 [arewewebyet](https://www.arewewebyet.org/https://www.arewewebyet.org/) 。

比如说，为了实现上面的问题，我们获得三个关键词：命令行解析、根据网页链接进行截图、根据网页链接生成二维码。对应的我们会找到三个 crate：

* clap、structopt，命令行处理
* rust-handless-chrome、polars，根据 url 存储为图片
* qrcode-rust，根据 url 生成二维码



#### 2、what

> 它能干什么，它给了哪些东西

通过 why 我们知道了哪些 crate 可以解决我们的问题，除此之外，我们需要详细的去了解它的组成，了解它都有哪些数据结构和接口。





#### 3、how

> 怎么使用它

通过 what 我们知道了它都有哪些组成，但是上面我们只是粗略的了解，这么多的数据结构和接口，我们需要根据我们的问题，匹配到对应的数据结构和接口去解决我们的问题。

比如 clap crate 有 Arg struct 和 ArgGroup struct，我们需要根据我们的问题去选择，我们需要输入两个参数，那么我们推测我们需要 ArgGroup 和 使用 ArgGroup 的接口。



### 三、了解相关知识

在阅读文档的时候，我们会遇到一些不了解的知识，我们会被这些知识卡住，所以也需要去尽可能了解。



### 四、read repo and read example and try example

读源码、看源码例子、自己尝试实现例子。看得懂，但是只有自己尝试了才会有自己的理解。





# 如何快速开始 example ？

最关键的一点就是了解流程，怎么去了解流程呢？需要确定一下两个。

* 确定输入是什么
* 确定输出是什么

通俗的理解就是，我给了你什么，经过你之后变成了什么。小到一个函数方法、大到服务间的调用。方法和方法之间的调用、服务和服务之间的调用。它们都是流程的一部分。



所以我们实现 example 的流程是：

1. 定义数据结构
2. 定义处理

比如，在做 web 开发时，web 作为一个服务，它期望的输入和输出的数据结构是 json，如果我们使用 rust 和它通信，那就需要将 json 转换为 rust 数据结构。然后才能进行处理。





# 如何快速解决问题？

* 定位问题
* 排查问题
* 解决问题



### 一、定位问题

定位的意思就是找到问题出现的位置。

* 比如说打印日志是最高效的方法，根据日志就能快速发现问题的位置



这是最关键的一个步骤，经常会陷入误区。比如：之前定位 sycamore->js->tauri 的问题，通过【控制变量法】已经确定 js->tauri 这一步骤存在问题，而且此时 tauri 的日志也打印了错误，但是我却在有一段时间怀疑 sycamore 的问题。最后发现，就是因为 sycamore 有一段代码写错了，虽然没有打印那一段有问题，但是我们可以通过以下步骤就能找到：

1. 第一行代码打印日志
2. 第二行代码打印日志
3. 第三行代码打印日志
4. .....................



总结：没错了，所有的这些看似很简单的操作，都是为了定位问题，将问题一步一步拆解，找到最终的问题位置。



### 二、排查问题

排查的方法，通常使用【控制变量法】。将问题的流程细分为一个个的步骤，通过每个步骤的验证，最后就会发现最终问题。



### 三、解决问题

* 问别人
* 看别人的例子



#### 1、问

解决问题的方法，通常就是【问】，问 Google、问同事、问 ChatGpt 等。但是有效的提问才能解决问题。

1. 提供完整的问题
2. 提供关键词

首先提供完整的问题，往往就能直接得到解决方法。但是如果得不到，就需要将问题拆解成关键词，用这些关键词各种组合去查找。



#### 2、看

看的意思就是，找一个类似的例子 example，去看这个 example 的源码。然后跟自己的比较。
